# 社团活动

https://www.matiji.net/exam/dohomework/8235/4?type=6

## 题干

小码弟正在组织社团活动。
社团活动一共有 $n$ 个项目，第 $i$ 个项目将于第 $l_i$ 天到第 $r_i$ 天进行。
社团中有 $m$ 个社员，第 $j$ 位社员将在第 $a$ 到第 $b$ 天有时间参加项目，一位社员每天可以参加多个项目。
小码弟想知道每位社员分别最多能完整完成几个项目。

## 思路

$ n \leq 1e5, m \leq 1e5, r_i \leq 1e5, l_i \leq 1e5 $ ，复杂度大概是 $O((n + m) log (n + m))$ 的形式。

即给定 $n$ 个区间 $[l_i, r_i]$ ，$m$ 个区间 $[a_i, b_i]$，求每个 $[a_i, b_i]$ 包含的 $[l_i, r_i]$ 区间个数。

完成这个算法可以用莫队算法，专门用来解决区间查询问题。

### 莫队算法

我们在下面讲解时，现考虑一个简单的区间和问题——对于一个长 $n$ 的序列 $a_i$，查询其子序列 $[l, r]$ 的和。

区间查询问题是指，对于一个长 $n$ 的序列 $a_i$ ，查询其子序列 $[l, r]$ 的某个性质。对于加性的性质，例如最大值，序列和，可以使用线段树实现，但是对于非加的性质，例如查询一个区间的众数，就要用莫队算法。

注意，莫队算法是离线的，即在查询前要对序列进行预处理，然后在查询。

莫队算法适用于：若存在一个长度为 $n$ 的序列，对于序列上的 $m$ 个区间询问问题，如果一个区间答案能够在 $O(1)$ 转移到相邻区间的答案，那么可以通过莫队算法在 $O(n\sqrt m)$ 的复杂度求出所有询问。暴力方法复杂度是 $O(nm)$ 。

如果放宽一点，转移的复杂度为 $O(\log n)$ 复杂度，总复杂度可以是 $O(n\sqrt m \log n)$ 。

对于区间 $[l,r]$ ，它的相邻区间是：

$$
[l−1,r]
[l+1,r]
[l,r−1]
[l,r+1]
$$

对于区间和为题，如果我们已经知道 $[l, r]$ 区间内的和，显然可以通过 $O(1)$ 的时间的转移到相邻区间的结果。

莫队算法的步骤如下：

1. 对查询区间进行分块，数学上可以证明最优的分块方式是 $\sqrt n$ 个分块。
2. 对于所有查询的区间，根据左端点的块号为主关键字，根据右端点的块号为次关键字，进行排序。
3. 暴力法转移状态即可。

对于区间和问题，可以使用下面的做法求解。

```cpp
#include <vector>
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <map>

using namespace std;

struct Qry {
    int id;
    int l;
    int r;
    Qry(int id, int l, int r) : id(id), l(l), r(r) {}
};

int main() {
    auto q = vector<Qry>({
        Qry {0, 1, 10},
        Qry {1, 3, 5},
        Qry {2, 6, 8}
    });

    auto arr = vector<int>({1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11});

    int bs = pow(q.size(), 0.5);

    sort(q.begin(), q.end(), [=](Qry a, Qry b) {
        return a.l / bs == b.l / bs ? a.r < b.r : a.l / bs < b.l / bs;
    });

    map<int, int> res;

    int l = 0, r = 0;
    int cur_result = arr[0];
    for(int i = 0; i < q.size(); ++i) {
        while(l > q[i].l) {
            cur_result += arr[--l];
        }
        while(l < q[i].l) {
            cur_result -= arr[l++];
        }
        while(r < q[i].r) {
            cur_result += arr[++r];
        }
        while(r > q[i].r) {
            cur_result -= arr[r--];
        }
        res[q[i].id] = cur_result;
    }

    for(int i = 0; i < q.size(); ++i) {
        int rr = 0;
        for(int j = q[i].l; j <= q[i].r; ++j) {
            rr += arr[j];
        }
        cout << res[q[i].id] << ' ' << rr << '\n';
    }
}
```

### 本题的莫队算法解法

现预处理下被查询内容，得到两个数组：在 $i$ 时开始的项目个数和在 $i$ 时结束的项目个数。
